---
layout: post
title: "Linux服务器 - 5.Linux网络编程基础API"
author: "Yitong Huang"
---

本文主要从以下3个方面讨论Linux网络API：socket地址API、socket基础API和网络信息API。
<!--more-->

## 1. socket地址API

### 主机字节序和网络字节序

字节序分为大端字节序（big endian）和小端字节序（little endian）。大端字节序是指一个整数的高位字节（23~21bit）存储在内存的低地址处，低位字节（0~7bit）存储在内存的高地址处。小端字节序则正好相反。以下代码可用于检查机器的字节序：

```c
#include <stdio.h>
void byteorder()
{
    union
    {
        short value;
        char union_bytes[sizeof(short)];
    } test;
    test.value = 0x0102;
    if ((test.union_bytes[0] == 1) && (test.union_bytes[1] == 2))
    {
        printf("big endian\n");
    }
    else if ((test.union_bytes[0] == 2) && (test.union_bytes[1] == 1))
    {
        printf("little endian\n", );
    }
    else
    {
        printf("unknown...\n", );
    }
}
```

现在PC大多采用小端字节序，因此又称为主机字节序。

当格式化的数据在两台使用不同字节序的主机之间直接传递时，接收端将错误地解释之。解决方法时：发送端总是把要发送地数据转化为大端字节序后在发送，接收端接收到的数据必然是大端字节序的，再根据自身采用的字节序对接收到的数据进行转换。因此大端字节序也成为网络字节序。

Linux提供了如下4个函数来完成主机字节序和网络字节序之间的转换：

```c
#include <netinet/in.h>
unsigned long int htonl( unsigned long int hostlong );
unsigned long int htons( unsigned short int hostshort );
unsigned long int ntohl( unsigned long int netlong );
unsigned long int ntohs( unsigned long int netshort );
```

### 通用socket地址

socket网络编程接口中表示socket地址的是结构体sockaddr，定义如下：

```c
#include <bits/socket.h>
struct sockaddr
{
    sa_family_t sa_family;
    char sa_data[14];
}
```

sa_family成员是地址族类型（sa_family_t）的变量。地址族类型通常与协议族类型对应。常见的协议族和对应的地址族如下所示：

|协议族|地址族|描述|
|----|----|----|
|PF_UNIT|AF_UNIX|UNIT地址域协议族|
|PF_INET|AF_INET|TCP/IPv4协议族|
|PF_INET6|AF_INET6|TCP/IPv6协议族|

宏PF_*和AF_*都定义在bits/socket.h头文件中，且后者和前者有完全相同的值，所以二者通常混用。

sa_data成员用于存放socket地址值。不同的协议族的地址值有不同的含义：

|协议族|地址值含义和长度|
|----|----|
|PF_UNIX|文件的路径名，长度可达108字节|
|PF_INET|16bit端口号和32bit IPv4地址，共6字节|
|PF_INET6|16bit端口号，32bit流标识，128bit IPv6地址，32bit范围ID，共26字节|

由上可见，14字节的sa_data无法完全容纳多协议族的地址值。因此，linux定义了新的通用socket地址结构体：

```
#include <bits/socket.h>
struct sockaddr_storage
{
    sa_family_t sa_family;
    unsigned long int __sa_align;
    char __ss_padding[128-sizeof(__ss_align)];
}
```

这个结构体不仅提供了足够大的空间用于存放地址值，而且是内存对齐的（这是\_\_ss_align成员的作用）。

### 专用socket地址

### IP地址转换函数

## 2. 创建socket

UNIX/Linux下所有东西都是文件，socket也不例外。它是可读、可写、可控制、可关闭的文件描述符。下面的socket系统调用可以创建一个socket：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/socket.h>
int socket( int domain, int type, int protocol );
```

domain参数告诉系统使用哪个底层协议族。对于TCP/IP协议族而言，该参数应该设置位PF_INET（IPv4）或PF_INET6（IPv6）；对于UNIX本地域协议族而言，该参数应该设置位PF_UNIX。

type参数指定服务类型。服务类型主要有SOCK_STREAM（流服务，传输层使用TCP协议）和SOCK_UGRAM（数据报，传输层使用TCP协议）。从Linux内核版本2.6.17其，type参数还接受上述服务类型与下面两个重要的标志想与的值：SOCK_NONBLOCK和SOCK_CLOEXEC。它们分别表示将新创建的socket设为非阻塞的，以及用fork调用创建子进程时在子进程中关闭该socket。在2.6.17之前，这两个属性需要使用额外系统调用（比如fcntl）来设置。

protocol参数是在前两个参数构成的协议集合下，再选择一个具体的协议。不过这个值通常是唯一的。几乎所有情况下，我们都可以把它设置为0，表示使用默认协议。

socket系统调用成功时返回一个socket文件描述符，失败则返回-1并设置errno。

## 3. 命名socket



## 4. 监听socket

## 5. 接收连接
